# toss: *be bold*



### History

##### 2021.01.27: [마이데이터 예비허가 28개 기업 모두 '본 허가'](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4129527)

- 은행 5개사(KB국민·신한·우리·농협·SC제일은행), 여신전문업 6개사(KB국민·신한·우리·현대·BC카드·현대캐피탈), 금융투자업 1개사(미래에셋대우), 상호금융업 1개사(농협중앙회), 저축은행업 1개사(웰컴저축은행), 핀테크 14개사(네이버파이낸셜·민앤지·보맵·**<u>비바리퍼블리카</u>**·뱅크샐러드·쿠콘·팀윙크·핀다·핀테크·한국금융솔루션·한국신용데이터·해빗팩토리·NHN페이코·SK플래닛) 등
- 28개 회사는 기존 마이데이터 유사 서비스를 제공하던 기업
- 표준 API 구축 등 안전한 마이데이터 서비스 제공 예정
- 금리인하요구권, 정보삭제/정정 등의 **<u>대리행사</u>** => 적극적인 정보 자기결정권
- 소비자 입장에서 마이데이터 사업의 핵심은, 흩어진 나의 정보를 한 곳에서 통제할 수 있다는 것
- 기업 입장에서 마이데이터 사업의 핵심은, 당사의 플랫폼 내에서 다양한 금융 서비스를 사용자에게 제공하여, 편리성을 통해 고객을 유입, 정착시킬 수 있다는 것
  - 얼마나 차별화된 서비스를 제공하는 지에 따라, 즉 얼마나 '편리함'의 경험을 누릴 수 있는지에 따라 고객은 몰리게 될 것.
  - 왜냐? 한 곳에 정착하여도 마이데이터 서비스를 통해 다른 금융 기업의 서비스를 활용할 수 있으니
- 차별화된 마이데이터 서비스: *'단순한 금융 상품 추천을 넘어'*
  - 생애재무관리: 생애 전반의 자산 설계 및 관리
  - 타 금융그룹의 서비스까지 포함한 맞춤형 금융 상품
- 마이데이터의 비즈니스 모델: Custody 서비스, DeFi
  - Custody 서비스: '*아날로그 머니를 디지털 자산으로*'
  - DeFi: '*중앙집중식 금융거래체계에서 벗어나 탈중앙화*'
    - 핵심: 개인별 컨텍스트를 파악하여 개인의 사고를 예측하고, 개인의 의사결정을 최대한 존중하는 원칙에 기반하여 기존에 다루어지지 않은, 또는 상품화될 수 없다고 생각했던 것들을 디지털 상품화하여 고객에게 제공하는 것
    - 기업 입장: 전에 없던 신선한 디지털 상품을 고객에게 제공하는 플랫폼을 통해 수익을 얻는다
    - 고객 입장: 전에 없던 신선한 디지털 상품을 활용하여 질 높은 소비 활동을 펼친다
  - BM 예: 특정 비즈니스를 수행하는 개인에게 ***직접 투자***, ***만족도 극대화***
    - 아이돌, 유튜버 등 어떠한 사업을 이루고자 하는 개인에게 최초 단계부터 투자한다면, 투자를 받는 개인은 성공 가능성을 높일 수 있고, 각 투자자는 성공에 따른 수익을 얻을 수 있을 것
    - 개인 대 개인 단위의 투자가 진행되기 때문에, 투자에 따른 혜택 또한 사업자와 투자자의 상황에 알맞게 구성할 수 있을 것
  - BM 예: 직접 기부 가능한 플랫폼 구축으로 신뢰 및 투명성 제고
    - 기부할 수 있는 지원단체를 찾고, 단체와 연락한 뒤, 계좌이체를 하고, 입금을 확인하고, 정말 아이들을 위해 기부금이 활용되고 있는지 주기적으로 확인... -> 복잡하고 귀찮아 기부를 꺼리게 될 수도 있음
    - 이러한 절차를 하나의 플랫폼에서, 그것도 '내가 ***자주 사용하던, 믿을 수 있는*** 플랫폼'에서 한 번에 할 수 있다면 이야기는 달라지겠지.
  - Reference. [마이데이터 비즈니스 모델 두 가지](https://www.2e.co.kr/news/articleView.html?idxno=300861)

### Thoughts

##### 마이데이터

- 데이터 주권은 말 그대로, 내가 제공한 데이터를 내가 제대로 활용할 수 있도록 하는 것을 의미. 여기저기 흩어져 있는 데이터를 하나의 플랫폼에서 수집하여 새로운 서비스를 제공하는 것
- 이를 좀더 '머신러닝스럽게' 생각해보자면, 'garbage in, garbage out'과 연결지어볼 수 있음
  - 근본적으로, 데이터의 양과 질이 많고 높을 수록 머신러닝 모델의 성능 또한 높아지게 되는데, 이처럼 마이데이터 사업을 통해 어떠한 소비자의 정보를 다채롭고 많이 얻게 된다면 이는 곧 고도화된 서비스로 이어지게 된다.
  - 가령, (확실한 근거가 부족한 의견) 개인에 대한 신용평가를 위해 기존에는 A, B, C의 요소를 고려할 수 있었다면, 현재는 A, B, C뿐만 아니라 D, E, F의 요인을 모두 고려하여 더욱 신뢰성 높은 신용평가가 가능한 셈
- 데이터를 한 곳에 모아 확인할 수 있다는 '편리성'은 분명 마이데이터 사업의 핵심이나, '신뢰성'을 확보할 수 있다는 점도 핵심 가치 중 하나인 듯하다. 기본적으로 유저가 '플랫폼을 사용한다', 더군다나 '이 플랫폼을 주로 사용한다'라는 것은, 해당 플랫폼에서 발생하는 수많은 액션에 대해서 신뢰하고 있고, 새로운 액션이 등장하였을 때, 비교적 거부감 없이 받아들일 준비가 되어있는 것과 같다고 볼 수있음. 때문에, 새로운 서비스가 등장하거나 또는 기존에는 믿음이 잘 가지 않던 디지털 서비스를 플랫폼에 들여다 놓았을 떄, 사용자가 이러한 서비스를 이용할 여지가 높아지는 셈(likelihood)

- *그렇다면, 내가 할 수 있는 건 무엇일까? toss에 소속된다면 또는 마이데이터를 활용하는 기업에 소속된다면, 내가 펼칠 수 있는 역량은 무엇일까* 
  - 우선, 팀원들과 설계한, 또는 이미 설계된 서비스에 대해 기술적인 면에서 확실한 기여를 할 수 있을 것으로 생각
  - 대용량 데이터 활용
    - 수십만, 수백만 단위의 정형, 비정형 데이터에 대한 핸들링 경험. 모든 문제들을 경험해보았다고는 결코 말할 수 없으나, 맞춤형 서비스 등에 핵심적으로 활용되는 AI 모델링에 앞서 가장 중요한 '데이터 처리'에 대해 굵직한 고민을 해보았고, 나름의 성공을 거두었음
    - 가령 수십만 단위의 sparse한 데이터로부터 sparsity의 특성을 활용하지 않는 것은 불필요한 비효율성을 가져옴. 해당 데이터를 compressed된 형태로 핸들링하여 필요시만 테이블 형태로 복구하는 것이 저장 공간의 확보, 데이터 처리 속도 면에서 우월
    - (생각해보니 추가적으로 해야할 것) 내가 지금까지 핸들링한 데이터들은 대부분, 공모전 등에서 제공된 '잘 정제된' 데이터. 따라서, 데이터의 질적인 면에서 검증을 고려한 적이 없었음. 이러한 데이터 검증을 현재 어떻게 수행하는지 찾아보고, 내재화 할 수 있는 방법을 고민
  - 공모전을 통해 밑바닥부터 끝까지 자체적인 문제 해결
    - 일곱 차례의 공모전에 참가해보면서, 문제 해결을 위한 주도적인 자세를 갖췄음
    - 롯데멤버스 상품 추천 시스템 개발 공모전에서, '비회원'을 위한 상품 추천 솔루션을 고안한 것을 그 예로 들 수 있음
    - 성별, 나이, 구매 기록 등 '비회원'의 경우 '회원'에 비해 확보할 수 있는 정보가 현저히 적었음.
    - 이를 위해 초점을 맞췄던 것이, 회원 정보를 기반으로 '비회원' 고객에 대한 고객 정보를 예측함으로써 '유사회원'으로 만드는 것
    - 기존의 '비회원'을 유사회원으로 변환함으로써, '회원'이 갖고 있는 정보들을 '비회원' 고객에게 적용할 수 있게 되었고, 이를 바탕으로 개인화된 추천 서비스를 고안할 수 있었음
    - 공모전 경험이 없었다면 이러한 판단을 내려본 경험이 없었을 것이고, 막연하게 'AI를 활용해서 추천하면 그게 최고지'라는 식의 단순한 태도에 그쳤을 것
- *반대로, 부족한 부분은 무엇일까?*
  - 금융업 자체에 대한 이해도. 어떤 부분에서 개인화된 상품을 제공하려는 추세이며, 소비자들은 어떤 부분에서 금융을 어렵다고 생각하고, 어떤 서비스를 '좋은 서비스'로서 인식하는지에 대해 구체적으로 정리된 바가 없다. 보완해야겠군!
- *기업에 소속되었을 떄, 우선 순위에 두어야할 것은 무엇일까?*
  - 최우선적으로, 기업에 발담근 도메인에 대한 이해도를 쌓는 것이 핵심! 기술이란 본디 '활용'이 목적이기 때문에, '어디에 어떻게 사용해야하는지'의 판단에 따라 문제 해결의 향방은 매우 달라질 수 있음.
  - 이러한 판단은 기술이 해주지 않으며, 나 자신의 문제. 내가, 그리고 내가 소속된 팀이, 그리고 내가 소속된 회사가 현재 어떤 문제에 봉착되어 있고, 어떻게 해결해나가야할지 현명하게 고민해야할 것.
  - 도메인의 파악을 위해, 물론 책을 보고 각종 매체를 보고 정보를 습득하는 것이 가능하겠지만, 무엇보다 가장 중요한 것은 '경청'이라고 생각
    - 무언가를 파악하기 위해 가장 중요한 것은 '레퍼런스를 신속히 파악하는 태도'
    - (언젠가 마주칠) 수많은 선임 직원분들은 지금까지 해당 문제를 통상 어떻게 해결해왔는지를 파악하고, 직접 해결하는 경험을 하면서, 지금까지 내가 살아온 삶과 오버랩해보았을 떄, 해당 문제를 더 효율적으로 해결하기 위해 내가 기여할 수 있는 부분이 어떤 것이 있는지 고민하는 것. 이러한 고민의 과정 속에 책과 각종 매체를 참고했을 때, 그 정보들에 대한 흡수력은 극대화될 것으로 생각