# Day 26. Special Lecture - 이활석, Lucy Park님

#### 어떤 사람이 되고 싶은가?

- 이번 특강에서 새롭게 알게 된 것은, AI 분야에서 맡을 수 있는 역할이 매우 다양하다는 점이다.
- 'AI 모델링'의 화룡점정의 앞뒤로 필수적로 거쳐야할 단계들이 있고, 단계 간 명확한 구분선은 없는 것으로 보인다.
- 핵심은, AI 모델링'만' 하는 사람은 극히 드물다는 것. AI 개발자라도 '개발자'로서의 역할을 다 해야한다는 것.
- 모델링 역량이 근본적으로 중요하나, 실제 AI 개발 과정에서 그 시간적 비중이 적은 만큼 다른 작업에 대한 역량을 쌓는 것이 필요할 것으로 보인다.
  - 가령, 데이터 엔지니어링, 서빙 등이 있다.
- 파고들 도메인을 결정하기에 앞서, 중요한 것은 '내가 재밌어하는 것인지'와 '전략적으로 괜찮은 선택인지'에 대한 고려다.
- 또한, 뭐랄까, 잠자코 공부만해서는 멍청한 공부벌레가 될 것 같다는 생각이 들었다. 현시점의 세상과 interaction할 수 있는 시야를 갖게 위해 노력하자.



#### 지금 당장 무엇을 할까

- "기본기에 충실해야 한다"라는 코멘트가 가장 와닿았다. 사실은 저 한 문장으로는 다소 진부하게 들리기도 했으나, 구체적인 사례를 들었을 때 가장 와닿았다. 수많은 아이디어가 깊은 기저로부터 파생된다는 점을 염두에 두자.
  - 지난주에 세운 계획 중, 이러한 기본기와 연관된 것이 스크래치 코딩이었다. 지금은 Transformer 모델을 PyTorch를 활용해서 구현하길 시도하고 있는 중이다.
  - 이론적으로는 막연하게 이해하고 넘어갔던 부분이 구현동안에는 곧잘 막히는 중이다. 가령, Query, Key, Value를 Transformer 클래스에서 계산되도록 구성해야할 지, Multi-Head Attention 클래스에서 구성해야할 지
  - 클래스 간 개념적 관계를 고려해서 천천히 해보자. 아직은 여유가 있으니, 스스로 고민하는 시간 좀 갖고, 레퍼런스 코드를 볼 생각이다.
  - 논문을 구현할 줄 아는 것이 기본기의 척도 중 하나
- 부스트캠프은 '모델링'을 위한 환경을 주었다. '모델링'은 Default. 추가적으로 내가 무엇을 해볼 수 있을 지 신속하게 고민하고 행동으로 옮기자.
- 몰입하고, 심취합시다.
- 이 열정 그대로! 시간은 되돌릴 수 없다.



> Attitude & Tips

신입 AI 엔지니어로서 필요한 역량

- AI에 대한 지식은 기본. 개발 역량은 덤
- Learning Curve: 얼마나 가파르게 성장해왔고, 성장할 것인가
- Learning Curve의 근본: 코딩 능력과 수학
- 코드 리뷰를 활발히! 데이터 리뷰를 활발히!
  - Evaluation 데이터셋 구축하거나 프로젝트를 진행하거나 오픈소스를 살펴보자
- 어느 한 곳에 고정된 포지션보다, 전체적 파이프라인을 접함으로써 유연하게 포지셔닝 할 수 있도록 하자
- Ownership: 팀을 사랑할 줄 아는 사람
  - 팀에게 필요한 것이 무엇인지, 내가 팀에 기여할 수 있는 바가 무엇인지

AI 제품화의 핵심 요소

- 기술적으로 가능하고 비즈니스적으로 가치 있는 것을 찾아야 함!
  - 상상의 나래는 NO!

Kubernetes, Hadoop

거의 대부분의 AI 팀은 도메인별로 따로 있음

- 점점 협업이 활발해지는 분위기

예산을 고려해야 하기 때문에, 데이터 샘플링 사이즈를 섬세하게 결정할 필요가 있음

- 도메인별로 서브샘플링 방법이 특수화되어 있음
- 현재 통계적으로 유의한 사이즈가 따로 있는 것은 일반적으로 아님
- 휴리스틱한 접근이 대부분
  - 과거에 서비스화했던 경험을 바탕으로 결정하기도
- 논문 등 레퍼런스가 있을 경우 사이즈를 따라기는 경우도 있음

ML 엔지니어 업무에서 FE, BE 능력 비중은 크지 않음

- 모델링에 대한 강점이 갖춰졌을 때 FE, BE를 키워나가는 것이 좋겠다

기본기: 정말 기본적인 것들에 대해 고민해보았는가?

- 정말 바닥의 바닥까지

- Regularization
- 파생되는 아이디어의 기반이 될 수 있기 때문에 기초적인 부분에 대해 얼만큼 고민해보았는지가 중요

포지션

- 엔지니어링 포지션이 가장 중요

내가 사용하고 싶은 오픈소스, 나에게 필요한 오픈소스

CubeFlow, Kubernetes

학습 데이터셋 담당자는 대부분 개발자가 담당. 따로 담당 포지션이 없음

- 큰 팀이면 세분화될 여지가 있음
- 회사 문화, 철학에 따라 달라질 수도 있음
- 그만큼, 여러 업무를 볼 수 있는 역량이 있다면 유리하게 작용할 듯!

Model Engineering

- 모델 경량화